che tanti di noi hanno fatto, tanti di voi continuano a fare. Grazie.
Grazie a Fino Arlatti, credo che sia stato di straordinario interesse, anche notizie
non conosciute non solo qui ma anche dagli agenti di lavoro. Darei ora la parola al commissario
Mario Monti, anch'io vorrei cogliere l'occasione per un ingraziamento Mario Monti. Come sapete
le vicende della commissione europea in ultimi tempi sono state burrascose, ma in questa
burrasca una costante è stata che i nostri commissari, in questo caso voglio parlare
di Mario Monti, sono ottimamente comportati sul piano morale, ma devo dire hanno anche
prodotto a livello europeo tra le azioni più significative. Lo voglio dire perché è stato
che non lo permette il fatto che non abbiamo identica meditanza politica ma abbiamo profondo
rispetto anche alla forza della democrazia e questo ti porta a riconoscere credo anche
pubblicamente, come voi peraltro avete fatto per il seggiornale, di un ruolo importante
e devo dire anche in questo settore sconosciuto, quindi diamo la parola a Mario Monti, io un
po' mi sento così e l'ho messo in un posto dove non c'è microfono, quindi se magari
uno si sposta qui e Mario Monti lì al centro, grazie, prego Mario Monti.
La ringrazio onorevole Bontempi per l'invito e per queste sue parole, io vorrei dire che
non è questo di questi ultimi mesi il momento più semplice forse della collaborazione
tra Parlamento europeo e Commissione, ma una cosa non ancora abbastanza nota in Italia
è il grandissimo ruolo, il grandissimo lavoro del Parlamento europeo nella costruzione europea
e per la Commissione è stato al di là di questo momento di visibilità non pienamente
positiva un punto di riferimento costante al Parlamento e io devo dire che con lei ho
avuto in particolare nella Commissione libertà pubblica del Parlamento di cui lei è onorevole
membro tantissime occasioni costruttive di lavoro insieme.
Ringrazio il Presidente del Consiglio regionale per la sua introduzione e vorrei soprattutto
esprimere per parte mia nei confronti del Segretario generale Arlatti la gratitudine
per aver fatto una introduzione che mi consente di inserirmi senza troppe parole preliminari
sulle tematiche e soprattutto l'ammirazione per il lavoro così importante e incisivo
che sul piano globale sta svolgendo.
Il Segretario generale Arlatti ha rilevato come tutto nasce dalla globalizzazione, le
profili cadono, i mercati si integrano, ma tarda la cooperazione tra le politiche pubbliche
nei diversi campi anche se negli ultimi anni c'è stata una accelerazione.
Questo problema naturalmente è sentito in modo particolarmente profondo da un'ente
l'Unione Europea e da un'istituzione, la Commissione Europea, quindi per la crescita
e per l'occupazione.
La lotta contro il riciclaggio va condotta a livello globale.
La Unione Europea è per vente sostenitore della Financial Action Task Force e degli
altri sforzi in sede delle Nazioni Unite oltre che di OPSE e sono sicuro che il dottor
Cartentieri successivamente con maggiore competenza si intratterrà su questo tema.
Ma anche restando a livello di Unione Europea siamo vigilanti nella applicazione effettiva
di questa direttiva.
Per esempio uno stato membro l'Austria mantiene tuttora dei libretti di risparmio al portatore
di un tipo che non consentono la identificazione del soggetto, è un venerando istituto del
panorama finanziario austriaco risale al 1815.
Ne esistono 26 milioni di questi libretti su una popolazione di 8 milioni di abitanti
e abbiamo condotto il governo austriaco di fronte alla Corte di Giustizia Europea per
inflazione della direttiva antiriciclaggio.
Stiamo preparando e questa situazione istituzionale della Commissione permettendo, dovrebbe avvenire
nei prossimi mesi, una seconda direttiva antiriciclaggio perché alcuni anni sono passati dalla prima
e si sente la necessità di qualche miglioramento.
Senza andare in dettaglio dirò che sono due le linee di potenziamento della direttiva
rispetto a quella precedente, rispetto a quella oggi in vigore.
Primo, oggi solo le istituzioni finanziarie sono tenute a segnalare transazioni sospette.
Noi pensiamo che sia necessario estendere ad altri enti o professioni in quanto siano
parte in transazioni finanziarie questo obbligo di segnalazione e pensiamo alle professioni,
oltre che ai casinò, pensiamo a professioni come quelle di agente immobiliare, contabile,
revisore dei conti, certi tipi di commercio di metalli preziosi e certe professioni legali
sempre in quanto implichino un coinvolgimento in transazioni finanziarie.
L'altra linea di attenzione della direttiva, mentre la direttiva attuale fa cartare questo obbligo
di segnalazione con riferimento soltanto al sospetto di reato provento da traffico della droga,
vogliamo proporre che l'obbligo scappi con riferimento a ogni serious criminal offence,
stando poi ai singoli stati membri di definire più specificamente nel rispetto della sussidiarietà
di che cosa si tratti, ma con delle indicazioni circa la pena detentiva correlata a queste altre fatte specie criminali.
Infine ho parlato di fiscalità, di paradisi fiscali, ecco qui occorre una certa cautela,
ci sono situazioni in centri finanziari, siano essi sui continenti o su isole,
che possono creare problemi sotto tre diversi profili, uno puramente fiscale,
un altro è il problema della carenza di un adeguato livello di vigilanza bancaria e finanziaria,
un altro ancora è quello di non esistenza o non applicazione di norme contro la criminalità,
in particolare in materia di riciclaggio.
Le tre cose possono combinarsi, ma non necessariamente e in particolare siamo interessati a portare avanti
l'Unione Europea, ciascuna di queste lotte tra virgolette, ma senza creare in debite confusioni per così dire,
e a livello di Unione Europea in particolare per quanto riguarda il riciclaggio ho già fatto cenno al potenziamento della direttiva
e stiamo lavorando contro i paradisi fiscali in un senso anche proprio strettamente fiscale,
cioè la posizione sulla quale i 15 Stati membri su proposta della Commissione Europea e con l'appoggio del Parlamento Europeo,
il quale purtroppo non ha ancora in materia fiscale poteri adeguati, ma ci dà se non altro un appoggio politico e morale importante,
si è definita una posizione secondo la quale è ammessa la concorrenza fiscale tra Stati membri,
e quindi non si lotta la concorrenza fiscale in quanto tale, ma si vuole lottare, si è deciso di lottare contro forme leali o nocive di concorrenza fiscale,
perché sono state precisamente identificate in un codice di condotta che è adesso in applicazione,
quindi considerato per esempio nocivo e sleale non che uno Stato abbia una bassa aliquota di tassazione delle società,
ma il fatto che applichi a società in provenienza da altri Paesi per attirarle al capito degli altri Paesi una tassazione privilegiata,
analogamente in materia di risparmio, ecco allora che si sta operando per dare applicazione a questo codice di condotta in materia di tassazione delle società
e si sta operando con qualche fatica, ma siamo fiduciosi per quanto riguarda l'adozione di una direttiva in materia di risparmio.
Ecco, sia il codice di condotta sia la direttiva risparmio prevedono qualche cosa con riferimento a quei territori che più facilmente vanno sotto il nome di paradigmi fiscali,
nel senso che si rivolgono questi strumenti agli stati membri, ma gli stati membri si sono impegnati nell'ambito delle loro prerogative costituzionali
affinché gli stessi principi si applicino nei loro territori dipendenti o associati,
le isole del Canale, le Antille irlandesi, i vari territori dipendenti o associati.
E la Commissione di concerto con la Presidenta del Consiglio dell'Unione Europea ha anche avuto mandato di iniziare contatti informali,
che sono iniziate e si stanno svolgendo, con alcuni stati europei non membri dell'Unione,
specificamente Svittera, Wittenstein, Monte Carlo, Andorra, San Marino,
per evitare che i progressi che si faranno nell'Unione Europea in materia di coordinamento fiscale e di lotta alla concorrente fiscale nociva
si traducano semplicemente in una città di capitali, di imprese, eccetera, dall'Unione Europea.
E sono bieto di dire qui, come ho detto al Consiglio dei Ministri Ecofini il 15 marzo,
che i primi contatti in particolare con il Ministro delle Finanze di Svittero sono stati di apertura e incoraggianti,
con una disponibilità di principio della Svittera, la stessa cosa per gli altri che ho nominato,
a considerare la possibile applicazione di misure equivalenti in caso di adozione della direttiva sul risparmio presso l'Unione Europea.
E, oltre che con questi rapporti bilaterali, stiamo anche cercando di dare maggiore copertura geografica a questa azione in corso
attraverso l'OXE, che ha tutta materia di initiative che si rapportano reciprocamente con quelle in corso presso l'Unione Europea
in materia di lotta alla concorrenza fiscale nociva, in materia di estensione di sani principi di vigilanza bancaria e finanziaria anche agli offshore centers.
E la ultimissima cosa che voglio dire è che nel Consiglio informale dei Ministri delle Finanze che si è tenuto a dresda questo scorso weekend,
il Presidente della Bunded Bank, Sid Meier, ha riferito sulla prima riunione di un forum per l'attabilità finanziaria da lui promosso e varato dal G7 che si è tenuto a Washington due settimane fa.
In questa prima riunione sono stati individuati tre temi particolarmente urgenti per l'applicazione di scorti coordinati sul piano internazionale e uno di questi tre temi è proprio quello degli offshore centers.
Quindi vediamo che le diverse istituzioni internazionali con diversi strumenti, avendo cominciato a muoversi in tempi diversi, stanno però dimostrando una notevole convergenza
e questo consente a me di chiudere con lo stesso senso di impegnativa fiducia con il quale Fino Arlatti ha chiuso la sua esposizione.
Prima di passare alla fase successiva di tavola rotonda, voglio solo d'altro scusare il Commissario Monti perché dovrà andare via, aveva ricavato questo spazio,
sono impegnato prima pomeriggio a Milano per il rilazzo in particolare, voglio solo invitarmi a dire in quanto memoria abbastanza storica delle iniziative che abbiamo fatto con le scuole, con gli insegnanti,
quindi avremo degli insegnanti sicuramente che hanno partecipato ad altre iniziative anche insieme alla regione, ma dire che la novità di oggi, la voglio rimarcare in queste due relazioni, è una novità molto grande.
Non che i problemi, nessuno di loro l'ha detto, se non state anche chiari, siano risolti o la maggior parte dei problemi siano risolti, ma è vero che dopo anni di mera denuncia dei problemi, per esempio sui parabini fiscali o nello scacchiere mondiale del narcotrafico,
noi possiamo oggi registrare qualche novità significativa di azione, a me sembra che delle democrazie ciò sia cruciale, se non si vede lo spirale, la possibilità di affrontare le patologie difficile che possano.
Questo soprattutto nel momento in cui la globalizzazione è chiara in fronte ai nostri occhi e anche il luogo europeo, lo spazio europeo, sono luoghi comuni.
Quindi in questo senso voglio dire, lo dico anche come uno che conosce i problemi, ma alcune delle cose che sono sentito qui non le conosceva, quindi mi fa molto piacere che siano state dette in questa sede, ringrazio di nuovo i redattori e sottolineo questo aspetto.
Poi mi taccio e darei la parola invece alla chi deve azionare la paola rotonda, che è l'amico giornalista Marco Gaperini.
Mi hai rubato le parole nel dire che oggi si sono sentite molte cose nuove e molti segnali di fiducia.
Il Dottor Arlaki ha sottolineato la consapevolezza crescente del problema del movimento della criminalità organizzata a livello internazionale e i successi anche concreti che si stanno ottenendo nel tentativo di contenerla.
Il professor Monti ha parlato della dimensione del problema dei paradisi fiscali e tutto quello che l'Unione Europea, con molta difficoltà, sta cercando lentamente di fare e sta lentamente facendo.
Volevo riagganciarmi brevemente alle parole del Presidente De Orsola, quando ha detto che il fatturato complessivo, in termini economici, della criminalità organizzata mondiale va fra i 200 milioni e i 400 milioni di dollari, secondo altre fonti si arriva a 500 milioni di dollari.
In lire sono 900 mila miliardi di lire, il grosso modo è il 2% del prodotto interno all'ordo mondiale, la coincidenza è assolutamente casuale, è grosso modo il prodotto interno all'ordo italiano.
La comunità internazionale della criminalità organizzata è ricca quanto tutto il nostro Paese, questo per rendere un po' l'idea del problema.
E quindi si pensa anche che di questi 500 miliardi di dollari, 400 miliardi di dollari vengono dal traffico distruttivacente, questo ancora una volta per sottolineare l'ampietta del problema.
Mentre il mondo si globalizza e diventa sempre più informatizzato, anche la criminalità diventa più moderna e più informatizzata.
Ed è curioso vedere che spesso la criminalità è all'avanguardia in Paesi che non riescono nemmeno a governare i propri sistemi, che sono i Paesi in via di sviluppo.
Quindi è forse la forma più avanzata di gestione aziendale, se posso continuare il paragone con l'impresa e con la finanza, che certi Paesi riescono a dispendere.
Quindi narcotraffico, riciclaggio e paradiso fiscali è semplicemente un tema chiave per il futuro, ed è giusto anche il riferimento che ha fatto Monti a internet, perché internet porterà a ricchezza,
e internet permetterà alla narcomafia, ai narcotrafficanti di espandere sul mondo, e con tutta una serie di violazioni.
Quindi è un bene che oggi ne possiamo parlare con quattro ospiti che sono quantomeno autorevoli, non dirò di più, li presento dalla mia destra.
Dalla mia destra abbiamo Fernando Carpentieri, dirigente del Ministero del Tesoro, Gian Sandro Sandrelli della Procura della Repubblica di Torino, Antonio Rosso, osservatore regionale dell'osservatorio regionale Solusura,
e dietro abbiamo Ivo Caraccioli, professore all'Università di Torino, presidente del Centro di Diritto Penale Tributario.
Ora darò a loro la parola in ordino sabbetico capovolto, e comincerà Gian Sandro Sandrelli della Procura della Repubblica di Torino, grazie.
Io ringrazio molto l'onorevole Bontempi di avermi invitato in un consesso così autorevole e prestigioso.
Io sono il portatore di un'esperienza quotidiana, per così dire dal di dentro di questi problemi, cioè da un osservatorio esclusivamente nazionale di Torinese,
dove il senso è un po' meno ottimistico e con piacere ho sentito che esiste una proiezione futura più rosea della situazione odierna quale tutt'oggi posso riferire.
Che cosa succede? Succede che la droga esiste anche nella nostra area montese, è un elemento certamente di grosso peso, forse il più rilevante,
quantomeno ad esempio in termini di persone arrestate, ed è certamente nella criminalità il momento di maggior lucro.
Quello che la droga consente di ritrarre come profitto non è paragonabile a quasi nessun'altra, forse nessun'altra, forma di delinquenza.
Per esempio l'usura provoca delle sistematiche costanti perdite, perché il debitore usurato alla fine non ce la fa e quindi non sempre riesce a restituire neanche il capitale presto.
La droga invece ha un meccanismo tale, perfetto si potrebbe dire, di produzione della deluccia. Cosa succede? E perché questo sfasamento tra una proiezione così avviata verso la sistemazione di alcuni grossi problemi?
Esistono delle rigidità fortissime quando dall'Osservatorio nazionale si esce. Accertare il riciclaggio non è neppure nemmeno che accertare qualsiasi impiego di ricchetta, ricchetta occultata per corso della ricchetta.
E quindi accertare il frutto della droga è uguale ad accertare il frutto del meritrice organizzato, dell'usura, delle grandi bancarotte, per esempio, sono dislocazioni di enorme quantità di capitali anche per questo verso di altre manovre finanziarie illecite.
Non vi è nessuna differenza, ma mentre in Italia l'astruttore investigative poliziosa consente dei risultati abbastanza buoni, per esempio di fronte al giudice penale non c'è segreto bancario che tenga, per esempio l'esperienza nella ricerca delle allocazioni anonime,
il discorso sui libretti al portatore cui faceva Cenno il Commissario Monti in Italia ha un qualche buon successo perché la banca poi conosce perfettamente il depositante del libretto che solo formalmente è al portatore, che è detenuta quindi per lo più alla comunicazione.
Per esempio sulla circolazione del denaro contante le normative del 91 hanno posto dei limiti ragionevoli a questo tipo di traffico, ma noi parliamo anche di traffici molto maggiori.
E tutto questo quando si proietta fuori invece dalla cerchia delle Alpi e del Mediterraneo diventa un problema effettivamente drammatico.
L'assistenza giudiziaria in tema finanziario e quindi ribadisco il riciclaggio come la bancarotta, come la corruzione, come il provento da meritrice e così via è più ostica.
Perché? Perché se si rindiene cooperazione e cooperazione significativa sul fronte della lotta alla droga, parlo anche della Svizzera, molto molto più cauto è questa novero di paesi anche occidentali quando si comincia a chiedere qualche notizia di tipo meramente finanziario.
Esistono dei limiti alle rogatorie internazionali, ad esempio le riserva di specialità, che impediscono certe rogatorie che possono avere delle ripercussioni fiscali.
E siccome è istituzionalmente violata nel traffico finanziario successivo al reato l'aspetto fiscale, vi è un grosso limite per chiedere e sollecitare l'aiuto estero per certi paesi.
Ricordo di aver accertato nella mia esperienza, per dire come queste rigidità valgono anche per paesi ben più potenti dell'Italia, di aver accertato un traffico di stupefacenti in America, esattamente a Miami.
Un traffico ivi svolto di aver mandato gli atti all'autorità giudiziaria di Miami, costiguo traffico, in cui l'uscita di ricchezza era arrivata nelle isole, nelle Bahamas, ma non è questo il punto.
Ne manco gli Stati Uniti erano riusciti ad avere dalle Bahamas alcune informazioni trattandosi di area offshore, ma avevano emesso mandato di cattura nei confronti dell'autore di questo traffico per l'impiego.
Gli Stati Uniti ritenevano pesantissima e gravissima la violazione valutaria, perché costui aveva esportato il provvento del suo traffico all'estero.